---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}






## 书法出现顺序

- 甲骨文 -> 金文 -> 小篆 -> 隶书 -> 草书 -> 楷书 -> 行书

## 汉字起源

- 仓颉造字 （传说，无实据）

## 甲骨文

1. 甲骨文出现在商朝，又称“契文”或“卜辞文字”，

2. 是指占卜记事时契刻在龟甲、兽骨上的文字。

3. 甲骨文是中国书法史上实证可考的最古老的文字。

4. 甲骨文之父——王懿荣

5. 刘鹗的《铁云藏龟》 ，是中国第一部记录甲骨文的书籍，此外刘鹗还写过《老残游记》

## 金文

1. 刻在金属上的文字，也被称为铭文，钟鼎文。

2. 代表作品：台湾故宫镇店之宝——毛公鼎

## 小篆

### 起源

- 秦始皇在统一六国后，要求书同文，在全国使用统一的文字

### 特点

- 笔划粗细均一，字体略长， 没有棱角、很圆润

### 代表人物

- 秦朝宰相李斯，被称为“小篆之祖”。

## 隶书

### 起源

- 隶书起源于秦朝，在东汉时真正达到顶峰

### 特点

- “蚕头燕尾”、“一波三折”。

- 隶书是对小篆加以简化，把小篆圆润的线条“破圆为方”，隶书的出现打造了中国汉字的基本结构。

- 隶与小篆相比，整体结构更加宽扁

### 代表人物

- 蔡邕，他创造“飞白书”体


## 草书

### 起源

- 草书经历初创时期的章草和后期定型的今草。

    - 章草 是隶书的快写体，为了追求速度，书写时省略笔画。章草很实用，书写效率高，但美观不足，笔迹潦草。

    - 今草 东汉时期，张芝提出草法的规则，创造了今草，把草书推到了第一个高峰。

    - 草书发展到唐代被称为“狂草”

### 代表人物

- 临池：张芝/王羲之

- 草书发展到唐代被称为“狂草”，比今草更加潦草狂放，代表人物“颠张醉素”

- “颠张” ——张旭：代表作《千文断碑》、《肚痛帖》 ，被称为“草圣” 。PS：书法专著定张芝为“草圣”，初高中教材定张旭为“草圣”（以高中教材为准）。

- “醉素” ——怀素，代表作《自叙帖》 。

## 楷书

### 起源

- 由隶书演变而来，大约在 东汉末年 形成，到 魏晋时代 逐趋成熟

### 特点

- 楷书又名“真书”、“正书”、“正楷” 。是。楷书横平竖直，结构紧凑，气势流畅，形体优美。

### 代表人物

- 钟繇， 其代表作是《宣示表》

- 唐初的欧阳询与虞世南俱以书法驰名初唐，并称“欧虞”， 欧阳询代表作： 《九成宫醴泉铭》。

- 颜真卿：王羲之后成就最高的书法家，其楷书端庄雄伟，世称“颜体”。代表作：《多宝塔碑》。 作品《祭侄文稿》被称为“天下第二行书”。

- 柳公权：与颜真卿齐名，后世有“颜筋柳骨”的美誉。代表作：《玄秘塔碑》。

- 楷书四大家

    - 欧阳询（唐朝）

    - 颜真卿（唐朝）

    - 柳公权（唐朝）

    - 赵孟頫(元朝人。赵孟頫夫人管道升)

## 行书

### 起源

- 行书始于汉末，盛于东晋

### 特点

- 是介于正规写法和草书之间的书体。草书书写速度快，但潦草；楷书书写工整，但过于拘谨、严肃。行书在二者之间找到了平衡，比草书更有辨识度，比楷书生动活泼

### 代表人物

- 代表人物——王羲之：

    - 王羲之是东晋书法家，原籍琅琊人（今山东临沂）

    - 王羲之被称为“王右军”，“右军本清真，潇洒出风尘”中“右军”指的是王羲之

    - 代表作：《兰亭序》，被称为“天下第一行书”。第三《寒食帖》苏轼

    - 王羲之被后世称为“书圣”

    - 代表作：《兰亭序》、《快雪时晴帖》

    - 成语：入木三分、东床快婿

- 代表人物——王献之：王羲之的儿子。代表作《中秋帖》，与其父王羲之有“二王”之称。

- 三希堂法帖:王羲之的《快雪时晴帖》、王献之的《中秋帖》、王珣的《伯远帖》

## 其他

- 北宋四大书法家： 苏轼、米芾、黄庭坚、蔡襄（也有说蔡京）。其中蔡襄写楷体，其余三人写行书

- 苏轼：代表作《寒食帖》被称为天下第三行书

- 黄庭坚：祖籍江西九江，代表作是《砥柱铭》

- 宋徽宗赵佶创“瘦金体”。





