---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}






## 古代建筑特征

- 以木质结构为主，讲究中轴对称、方正严整的群体组合与布局

- 注重与自然环境的融合，体现了道家“天人合一思想”

- 种类繁多，如蒙古包/毡包，窑洞，土楼，碉楼、四合院等等。

## 宫廷建筑

### 鹿台

- 河南淇县

- 商纣王

### 阿房宫

- 陕西西安

- 项羽

### 未央宫

- 汉高祖刘邦

### 思子台

- 汉武帝悼念太子刘据

### 台城

- 梁武帝

- 侯景之乱

### 大明宫

- 唐朝皇宫

### 故宫 （600周年）

#### 太和殿

- 俗称金銮殿，供天子登基，颁布重要政令，元旦、冬至、皇帝生日之用。

- 匾额：建极绥猷。

#### 中和殿

- 供皇帝大典前休息所用。

- 匾额：允执厥中。

#### 保和殿

- 宴请王公贵族和文武大臣，举行殿试的地方

- 匾额：皇建有极。

#### 乾清宫

- 前殿用以皇帝处理日常政务，后殿为皇帝寝宫

- 匾额：正大光明。

#### 坤宁宫

- 明朝时期是皇后寝宫，清代改成祭神和皇帝结婚的洞房。

#### 养心殿

- 清雍正开始，皇帝在此居住和理政，成为政治活动的中心

- 匾额：中正仁和。

## 防御性建筑

### 阳关

- 位于甘肃敦煌西南。

### 玉门关

- 位于甘肃敦煌西北。

### 嘉峪关

- 位于甘肃嘉峪关市西。

### 雁门关

- 位于山西忻州市，以险著称。

### 居庸关

- 位于北京市昌平区。

### 山海关

- 位于河北省秦皇岛市东北。

### 长城

- 春秋战国长城（没考点）

- 秦长城： 西起临洮（今甘肃岷县），东至辽东

- 汉长城：中国历史上最长的长城。

- 明长城：是我国历史上最后一次大规模修建长城，是历时最长、工程最坚固、设备最完善的长城。东起辽宁鸭绿江，西至甘肃嘉峪关，全长 6000 多千米，至今大部分保存完好。现在所说的长城一般指明长城

## 石窟

- 莫高窟：位于甘肃敦煌市。俗称“千佛洞” ，以泥塑、壁画称著于世。1987 年，莫高窟被列为世界文化遗产。

- 龙门石窟：位于河南洛阳。

- 云冈石窟：位于山西大同。2001 年，云冈石窟被列为世界文化遗产。

- 麦积山石窟：位于甘肃天水，2014 年 6 月，我国和哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦三国合作申遗“丝绸之路·长安—天山廊道”，麦积山石窟作为一处遗址点被列入世界文化遗产。

- 三大石窟：莫高窟、龙门石窟、云冈石窟。

- 四大石窟：莫高窟、龙门石窟、云冈石窟、麦积山石窟；

## 四大名园

### 颐和园

- 位于北京

- 初建于清朝乾隆年间，原名“清漪园”。 后慈禧为给自己祝寿，改名为“颐和园”

### 承德避暑山庄

- 位于河北承德

- 历经康熙、雍正、乾隆三代帝王，是清代皇家园林中规模最大的一座

### 拙政园

- 位于苏州

- 园中部保留了南北中轴线，但不对称（和故宫不同）

### 留园

- 位于苏州

- 明代时创建

### 园林分类

- 皇家园林代表：颐和园、圆明园、承德避暑山庄。

- 私家园林代表：苏州拙政园、苏州留园、无锡寄畅园、扬州个园。

- 寺观园林代表：杭州灵隐寺、北京香山寺。

## 四大名亭

### 醉翁亭

- 安徽滁州

- 欧阳修《醉翁亭记》“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也”

### 爱晚亭

- 湖南长沙

- 杜牧《山行》“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花

### 陶然亭

- 北京

- 白居易 “更待菊黄家酿熟，与君一醉一陶然”。

### 湖心亭

- 浙江杭州

- 张岱《湖心亭看雪》

## 四大名楼

### 岳阳楼

- 湖南岳阳

- 范仲淹： “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”、“不以物喜，不以己悲” ——岳阳楼。

- 杜甫 “昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流”，对应岳阳楼。

### 滕王阁

- 江西南昌。

- 王勃： “落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”、“老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志”

### 黄鹤楼

- 湖北武汉

- 崔颢：“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲”

- 李白： 故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”

### 鹳雀楼

- 山西永济市

- 王之涣：白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼——鹳雀楼。

### 江南三大名楼

- 岳阳楼、滕王阁、黄鹤楼

## 四大书院

- 应天书院，白鹿洞书院，嵩阳书院，岳麓书院

### 应天书院

- 河南商丘

- 对联：学子频中第俊才擎宋廷 ，应天始兴学书院冠华夏

### 白鹿洞书院

- 江西庐山

- 对联：日月两轮天地眼，诗书万卷圣贤心（朱熹题）

### 嵩阳书院

- 河南郑州

- 对联：近四旁惟中央统泰华衡恒四塞关河拱神岳；历九朝为都会包伊洛廛涧三台风雨作高山

### 岳麓书院

- 湖南长沙

- 对联：唯楚有材 于斯为盛


