---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}





## 儒家
### 孔子
- 春秋末期，山东鲁国人
- 人称孔丘或者孔仲尼，曾周游列国，晚年著《春秋》一书
- 被称为至圣、万世师表(康熙评)
#### 思想
1. 礼 —— “克己复礼”、“君君、臣臣、父父、子子” 
2. 仁 —— “爱人”、“因民之所利而利之” 
3. 德 —— “为政以德，譬如北辰居其所而众星共之” 
4. 中庸 —— “过犹不及”、“和而不同” 
#### 教育
1. 对象 —— 有教无类；兴办私学
2. 态度 —— “不耻下问”、“知之为知之，不知为不知，是知也” 
3. 方法 —— “学、思、习、行”；循循善诱；因材施教；不愤不启、不悱不发；举一反三 
4. 内容 —— 《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》 
#### 著作
1. 《论语》 —— 孔子弟子、再传弟子编著
2. 《春秋》 —— 
#### 典故
1. 韦编三绝
2. 见贤思齐

### 孟子
- 名轲，战国时期，邹国人（今山东邹县）
- 为孔子之后儒家的主要代表人物，被尊为“亚圣”
#### 思想
1. 仁政 —— “威天下不以兵革之利”、“乐以天下，忧以天下”、“生于忧患，死于安乐”、“天时不如地利，地利不如人和”。
2. 义 —— 道义，“得道者多助”、“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。
3. 民贵君轻 —— “民为贵，社稷次之，君为轻”。
4. 性善论 —— “恻隐之心，人皆有之”。
5. 以德服人 —— “以德服人者，中心悦诚服也。
#### 著作
1. 《孟子》 —— 作者： 孟子及其弟子。
#### 典故
- 孟母三迁

### 荀子
- 战国末期，赵国
#### 思想
1. 性恶论 —— 礼法并用。
2. 君民 —— “君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟”。
3. 先义后利 —— “先义而后利者荣，先利而后义者辱”。
4. 【朴素唯物思想】 —— “天行有常” 、 “制天命而用之” 。
#### 著作
1. 《荀子》—— 作者： 荀子及其弟子。
2. 《劝学》—— 量变引起质变

### 董仲舒
- 西汉，汉武帝时期
- “罢黜百家，独尊儒术”主张
- 大一统，天人感应学说，三纲五常
- 《天人三策》、《士不遇赋》、《春秋繁露》

### 朱熹
- 南宋理学家
- “存天理， 灭人欲”，三纲五常（君臣父子夫妻、仁义礼智信）
- 《四书章句集注》

### 王阳明
- 本名王守仁
- 明代思想家、军事家，心学集大成者
- “知行合一”，“格物致知”

## 道家
### 老子
- 春秋末期人
#### 思想
1. “道” 是世界本源（客观唯心）。
2. 【朴素的辩证法】 ——祸兮福所倚，福兮祸所伏。中国第一个有系统的哲学思想的人。
3. 无为而治 —— “我无为，而民自化”、“上善若水”。
4. 小国寡民
#### 著作
1. 《道德经》 —— 作者：老子。
#### 习近平引用老子言论梳理
1. 为之于未有，治之于未乱。未雨绸缪
2. 图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。
3. 多言数穷，不如守中。言多必失
4. 治大国如烹小鲜。遵循客观规律。伊尹：调和五味

### 庄子
- 战国时期宋国蒙人
#### 思想
1. 无为。
2. 齐物论。万物万事平等
3. 天人合一 —— “万物与我为一”。
#### 著作
1. 《庄子》，亦称《南华经》 —— 作者：庄周及其后学。
#### 典故
1. 鹏程万里、望洋兴叹、贻笑大方、夏虫不可语冰、目无全牛、子非鱼。

## 墨家
### 墨子
- 春秋末期战国初期宋国人
#### 思想
- 兼爱、非攻、尚贤、节俭等。
#### 著作
- 《墨子》 —— 作者：墨子和弟子。光学八条，小孔成像。

## 法家
### 商鞅
- 战国时期
- 秦孝公时期在秦国变法。
- 作法自毙、立木为信/徙木立信。

### 韩非子
- 战国末期韩国新郑（今属河南）人
- “事在四方，要在中央”
- “以法为教”
- “刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”
- “法”“术”“势”结合。

## 杂家
- 以博采各家之说见长。以“兼儒墨，合名法”为特点，“于百家之道无不贯通”。
###  吕不韦
- 《吕氏春秋》 一字千金、刻舟求剑
### 西汉淮南王刘安
- 《淮南子》

## 兵家
### 孙武
- 春秋时期军事家，“兵家至圣”
- 《孙子兵法》——世界最早的军事著作
### 孙膑
- 战国时期齐国军事家
- 《孙膑兵法》
- 桂陵之战、马陵之战

## 其他家
#### 阴阳家
- 提倡阴阳五行，看风水
- 齐国人 邹衍 是其创始人

#### 名家
- 诡辩派
- 公孙龙：白马非马
#### 纵横家
- 从事政治外交活动为主。合纵派的主要代表是公孙衍和苏秦，连横派的主要代表是张仪。
- 苏秦
    - 刺股出自苏秦，悬梁则出自东汉孙敬
- 张仪
- 公孙衍

