---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}



## 春节

1. 古称：元日、元旦等

2. 主要习俗：祭灶、扫尘、贴春联、除夕守岁、拜年、给压岁钱等

3. 文化意蕴：团聚、对幸福生活的向往

4. 相关诗词

    - 爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏，千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。 ——王安石

    - 桃符呵笔写，椒酒过花斜。 ——陆游

## 元宵节

1. 古称 ：上元节、元夕等

2. 习俗 ：吃元宵、赏花灯、猜灯谜、迎紫姑

3. 文化意蕴：如意太平、团团圆圆

4. 相关诗词：

    - 去年元夜时，花市灯如昼。月到柳梢头，人约黄昏后。 ——欧阳修

    - 东风夜放花千树，更吹落，星如雨，众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。 ——辛弃疾

    - 身闲不睹中兴盛，羞逐乡人赛紫姑。 ——李商隐

## 寒食节

1. 时间及别称：清明节前二日，称“禁烟节”、“冷节”

2. 起源 ：纪念介子推

3. 主要习俗：禁烟、冷食

4. 文化意蕴：拜扫祭祖

5. 相关诗词

    - 马上逢寒食，途中属暮春。 ——宋之问

    - 雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。 ——韦应物

## 清明节

1. 时间：春分后十五日

2. 起源：清明节得名源于中国农历二十四节气中的清明

3. 习俗：扫墓、戴柳、植树、踏青、荡秋千、放风筝

4. 文化意蕴：对先人的缅怀、人与自然的和谐相处

5. 相关诗词

    - 清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。 ——杜牧

    - 好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。 ——白居易

## 端午节

1. 别称：五月节、浴兰节、重五

2. 传说：伍子胥、屈原

3. 习俗：粽子，赛龙舟，菖蒲、艾草，佩香囊，雄黄酒

4. 文化意蕴：爱国、节令、驱邪避害

5. 相关诗词

    - 粽包分两髻，艾束著危冠——陆游

    - 轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰——苏轼

    - 莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄——吴文英

## 七夕节

1. 别称 ：乞巧节等

2. 传说：牛郎织女

3. 习俗：乞巧、拜魁星

4. 文化意蕴：崇尚美好与幸福

5. 相关诗词

    - 柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。 ——秦观

    - 天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。 ——杜牧

## 中秋节

1. 别称 ：团圆节、八月节、追月节等

2. 起源：“中秋”一词，最早见于《周礼》

3. 传说：嫦娥

4. 习俗：拜月、吃月饼

5. 文化意蕴：团圆

6. 相关诗词

    - 但愿人长久，千里共婵娟。 ——苏轼

    - 此生此夜不长好，明月明年何处看。 ——苏轼

## 重阳节

1. 别称：重九节、登高节等

2. 主要习俗：登高、赏菊、饮菊花酒、佩茱萸等

3. 文化意蕴：步步升高、高寿的意愿；对好友的思念

4. 相关诗词

    - 独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。 ——王维

    - 九日黄花酒，登高会昔闻。 ——岑参

    - 佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。 ——李清照

## 腊八节

1. 每年农历十二月初八

2. 相关诗词

    - 今朝佛粥交相馈，更觉江村节物新。 ——陆游

    - 腊日常年暖尚遥，今年腊日冻全消。 ——杜甫

## 少数民族节日

### 壮族

- 人数最多

- 【特色节日】三月三

- 【代表性饮食】五色糯米饭

### 满族

- 【特色节日】背灯祭

- 【代表性饮食】萨其马、满汉全席

### 傣族

- 【特色节日】泼水节

- 【代表性文化】孔雀舞

### 回族

- 【特色节日】开斋节、古尔邦节（穆斯林都有的节日）

- 【代表性饮食】馓子

### 维吾尔族

- 【代表性饮食】馕

- 【代表性文化】阿凡提

### 朝鲜族

- 【特色节日】老人节

- 【代表性饮食】泡菜、打糕

- 【代表性文化】《阿里郎》民谣

### 彝族

- 【特色节日】火把节

- 【代表性文化】阿诗玛、花腰刺绣

### 蒙古族

- 【特色节日】那达慕大会

- 【代表性饮食】马奶酒、手抓羊肉

- 【代表性文化】嘎达梅林

### 其他族

- 瑶族：盘王节

- 藏族：雪顿节、唐卡、青稞酒、格萨尔王


