---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}





## 微观经济术语

### 各种成本
#### 机会成本
- 放弃的机会里能带来的最大收益
#### 沉没成本
- 是指已经付出且不可收回的成本（鳄鱼效应）。
#### 固定成本
- （厂房、设备、总经理工资）
- 是指成本总额在一定时期和一定业务量范围内，不受业务量增减变动影响而能持不变的成本。
#### 变动成本
- （原料、电力消耗费用、人力成本）
- 指那些成本的总发生额在相关范围内随着业务量的变动而变动的成本。
- 可变资本：劳动力
- 不变资本：除劳动力外所有
#### 边际成本
- 增加一单位产量所增加的总成本

### 供求法则
#### 需求法则
- 市场价格越高，需求数量越少；价格越低，需求数量越多。（负相关）
#### 供给法则
- 市场价格越高，供给数量越多；价格越低，供给数量越少。（正相关）

### 边际递减效应
#### 总效用
- 消费一定量某种产品所得到的总满足程度
#### 边际效用
- 消费量每增加一单位所增加的满足程度
#### 边际成本
- 增加一单位产量所增加的总成本
#### 边际产量
- 增加一单位生产要素所增加的产量

### 替代品和互补品
#### 替代品
- 如果两种商品的功用相同或相近，可以满足消费者的同一需要，这两种商品就互为替代品。
#### 互补品
- 如果两种商品必须组合在一起才能满足人们的某种需要，这两种商品就是互补商品。
#### 关系
- 在替代品中，一种商品价格上升，会导致另一种商品的需求量增加。
- 在互补品中，一种商品的价格上升，会使另一种商品的需求量减少。

### 消费者剩余
- 指消费者在购买一定数量的某种商品时愿意支付的最高总价格和实际支付的总价格之间的差额。
- 消费者剩余衡量了买者自己感觉到所获得的额外利益。

### 需求弹性
#### 需求价格弹性
- 价格变动后，需求量是如何变动的
    - 需求完全无弹性，说明不论价格如何变动，需求量都不变化。
    - 需求缺乏弹性，表明需求量变动的百分比小于价格变动的百分比。【生活必需品】
    - 需求富有弹性，说明需求量变动的百分比大于价格变动的百分比。【奢侈品】
    - 需求完全富有弹性，说明在既定的价格之下需求量可以任意变动。
#### 需求收入弹性
- 指 收入变动幅度 所引起的 需求量 的变动幅度。根据收入弹性正负值的大小，可以将消费品分为：
##### 正常品（收入弹性正）
- 随着收入的增加，需求量都会相应上升。其中，需求量上升幅度大于收入增加幅度者，称为奢侈品；需求量上升幅度小于收入增加幅度者，称为必需品。
##### 劣等品（收入弹性负）
- 需求量随着收入的增加反而减少。


## 宏观经济术语
### 国内生产总值
- 国内生产总值（ GDP）是指在一定时期内， 一个【国家或地区】的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值。
- GDP 必须按当期最终产品计算，中间产品不能计入，否则会造成重复计算。
- 库存算入GDP
- 国内生产总值一般仅指市场活动导致的价值。那些非生产性活动以及地下交易、黑市交易等不计入 GDP 中，如家务劳动、自给自足性生产、赌博和毒品的非法交易等。
### 消费者物价指数（CPI）
- 通货膨胀水平的重要指标
- CPI>3%的增幅时就是通货膨胀，CPI>5%时就是严重的通货膨胀
### 财政赤字率
- 财政赤字是财政支出大于财政收入而形成的差额，它反映着一国政府的收支状况。
- 财政赤字率=财政赤字/GDP× 100%=（财政支出—财政收入） /GDP× 100%。
- 欧盟财政赤字率安全警戒线为 3%。
### 基尼系数
- 在 0 和 1 之间
- 衡量贫富分化
- 0.4较大、0.5悬殊
### 恩格尔系数
- 恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。是表示生活水平高低的一个指标。
### GNP 国民生产总值
