---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}






## 中医理论概述

### 概述

- 整体概述，各种理论

- 脏象学说，器官、组织

- 药性理论，温、寒

- 病因学说，生病原因

- 针灸，针、灸

### 整体概述

- 主要包括阴阳、五行、气血津液、脏象、经络、运气等学说,以及病因、病机、诊法、辨证、治则治法、预防、养生等内容。

- 辨证论治(病症相同，病因可能不同)

### 病因

- 外 ： 风、 寒、 暑、 湿、 燥、 火

- 内 ： 喜、 怒、 忧、 思、 悲、 恐、 惊

### 脏象学说

- 五脏：心、肝、脾、肺、肾

- 六腑：胃、胆囊、膀胱、大肠、小肠、三焦

- 心： 血液循环提供动力； 形成血压

- 肝： 解毒、 代谢、 免疫、 分泌胆汁

- 脾：人体最大免疫器官

- 肾：产生尿液

- 小肠：消化吸收主要场所；大肠： 排泄

### 药性理论

#### 四气

- 又称“四性” ， 指药物寒、 凉； 热、 温四种不同的药性。

#### 五味

- 辛（肺；薄荷）、酸（肝；乌梅）、甘（脾；甘草）、苦（心；黄连）、咸（肾；芒硝）。

#### 药物

- 植物药：带根、木、藤、叶、花、子、皮、仁、草等字眼的药。特殊：牛膝、田七、淫羊藿、狗脊、穿山龙 。

- 动物药：带有动物字眼。特殊： 五灵脂、 夜明砂、地龙、 玳瑁、瓦楞子、童子尿。

- 矿物药：带砂（朱砂）、石（磁石）、硝（火硝、芒硝）、矾（白矾、黑矾）等字眼的都是矿物药。特殊：龙骨、龙齿。

### 针灸

- 分针、灸（用烟熏）。

- 入选联合国“人类非物质文化遗产”。

## 名医名著

### 扁鹊

- 年代： 战国

- 创望闻问切四诊法：

    - 望： 看，通过观察辨别疾病

    - 闻： 听，要听病人陈述身体不适的具体情况。

    - 问： 询问，通过询问病人情况来辨别病因。

    - 切： 指切脉、把脉，切得是血管，桡动脉。

- 脉学之宗： 扁鹊是最早研究经脉学说的人。

- 典故：讳疾忌医、寡人无疾、病入膏肓。相关人物是扁鹊和蔡桓公，出处《韩非子》。

### 《黄帝内经》

- 年代：从战国至西汉，经多人完善成书。后人假托黄帝所写。作者并非黄帝

- 成就：

    - 现存最早的中医学专著。

    - 影响：奠定了中医的理论基础，是系统化和理论化的专著。让中医从经验积累阶段过渡到系统化和理论化阶段 。

### 《难经》

- 作者：不可考，干扰项扁鹊

- 书名来源：“难”是问难的意思，即提出《黄帝内经》中的疑难问题，一共提出81个难题并给予解答。

### 《神农本草经》

- 作者：不可考，干扰项神农氏。

    - 是现存最早的药学专著，《黄帝内经》是现存最早中医学专著。

    - 首创药性分类法：把药分为上、中、下三品，即三品分类法，但后世更多使用南朝的陶弘景在《神农本草经集注》一书中首创的自然属性分类法进行分类（动物药、 植物药和矿物药）。

### 《伤寒杂病论》

- 作者东汉张仲景，被称为“医圣”。

- 确立了辨证论治原则，将中医的理论和实践结合，让中医理论指导临床实践。

- 世界最早记载舌下给药（毛细血管多）

- 胸外心脏挤压和人工呼吸法

### 传统医学四大著作

- 黄帝内经 + 难经 + 神农本草经 + 伤寒杂病论

### 华佗

- 东汉

- 发明麻沸散，是世界上最早的麻醉药，属于全身麻醉

- 擅外科，被称为“外科圣手”“外科鼻祖”

- 创五禽戏：是保健体操，入选国家非物质文化遗产，五禽为虎、鹿、熊、猿、鸟

- 著作《青囊经》

### 东奉

- 东汉，杏林

### 葛洪

- 东晋

- 道士，炼丹高手，总结炼丹经验写成《抱朴子》一书。据说炼丹时无意中发明火药

- 著有《肘后备急方》一书，是第一部临床急救中医手册

### 《千金方》

- 作者：唐代孙思邈，道士，被人称为药王。

- 贡献：我国历史上第一部医学百科全书。有治病、医学修养和很多药方，因为记载了很多药方故此得名

### 《唐本草》

- 世界第一部官修药典

### 《四部医典》

- 作者： 云登贡布

### 《洗冤集录》

- 作者：南宋宋慈

- 世界最早法医学著作。

### 《本草纲目》

- 作者：明代李时珍

- 成就：

    - 系统总结之前的药学成就，并进行勘误，收录前人经典药方，如六味地黄丸。

    - 提供当时最先进药物分类法，达尔文称《本草纲目》为“中国古代百科全书”“东方医药典”“人类绿色圣经” 。 李约瑟评价《本草纲目》为“明代最伟大的科学成就”。

### 名医典故

- 尝百草：神农

- 药食同源：伊尹

- 言不二价：韩康

- 杏林：董奉

- 坐堂郎中：张仲景

- 青囊：华佗

- 悬壶济世、妙手回春




