---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}





## 食品制作
### 烹饪
- 炒、炸、烹、煎、焖、煨、焗、烩、烤、熏、烤、汆、炖、熬、煮、蒸、煸
### 发酵工艺
- 常见的发酵产品有白酒、醋、馒头、腐乳、泡菜等。

## 食品添加剂
### 防腐剂
- 防止食品腐烂、变质
- 如苯甲酸钠、硝酸盐、茶多酚、二氧化硫、山梨酸钠等。
### 着色剂
- 改善食品外观
- 如胡萝卜素、胭脂红、柠檬黄。（苏丹红不能当作着色剂）
### 营养强化剂
- 增强食品的营养价值
- 如食盐中加碘、 酱油中加铁
### 调味剂
- 味精 - 谷氨酸钠

## 食品营养
### 维生素
- 维A皮粗夜盲，维B消化不良，维D佝偻不长
#### 维生素A
- 脂溶性
- 夜盲症
- 鱼肝油、动物肝脏、绿色蔬菜
#### 维生素B1
- 水溶性
- 脚气病、神经性皮炎
- 动物肝脏、谷物、大豆、肉类
#### 维生素B2
- 水溶性
- 口腔溃疡
- 动物肝脏、素菜、蛋类
#### 维生素B9
- 叶酸
- 怀孕吃
#### 维生素C
- 水溶性
- 坏血病
#### 维生素D
- 脂溶性
- 软骨病（佝偻病）
- 晒太阳；人体可合成
- 鱼肝油、蛋黄、乳制品
#### 维生素E
- 脂溶性
- 抗氧化剂，延缓衰老

### 微量元素
- 在人体内含量极少，不到体重的万分之一，但是对维持生命活动，促进健康生长和发育具有重要作用。
#### 碘
- 甲状腺疾病
- 海带、海鱼
#### 铁
- 血红蛋白
#### 锌
- 小孩发育、智力

## 医药常识
### 处方药和非处方药
#### 处方药
- RX
- 是指经过医生处方才能从药房或药店获取并要在医生监控或指导下使用的药物，简称 RX。
- 麻醉药、精神药品
#### 非处方药
- OTC
- 是指不需要医生处方，消费者可直接从药房或药店购取的药物，简称OTC。
### 服药注意事项
- 服药要用温白开水；
- 干吞药物有危险
- 服药时间需注意。
- 忘吃药不能加倍吃回来
- 服用抗生素应忌酒

### 疫苗
- 指用各类病原微生物制作的用于预防接种的生物制品，其中用细菌或螺旋体制作的疫苗亦称为菌苗。
#### 活死疫苗
##### 活疫苗
- 卡介苗、脊髓灰质炎疫苗、麻疹疫苗、鼠疫菌苗
##### 死疫苗
- 百日咳菌苗、伤寒菌苗、流脑菌苗、霍乱菌苗等
#### 费用
##### 第一类疫苗
- 是指政府免费向公民提供，公民应当依照政府的规定受种的疫苗。
- 乙肝、卡介、脊髓灰质炎、百白破疫苗
##### 第二类疫苗
- 是指由公民自费并且自愿受种的其他疫苗。
- 流感、脑炎、狂犬病
#### 常见疫苗
- 流感疫苗：使用量最大
- 乙肝疫苗
- 麻疹疫苗：儿童急性呼吸道疾病
- 脊髓灰质炎疫苗：小儿麻痹症
- 卡介疫苗：新生儿，预防结核病
- 百白破：百日咳、白喉、破伤风

## 健康
### 酒
- 可取的醒酒方式：梨、香蕉、草莓、萝卜。
- 不可取的醒酒方式：喝浓茶、喝醋、喝汽水。
### 吸烟
- 香烟点燃时：焦油和一氧化碳等化学物质，香烟点燃后：六大类（考试经常考查前四类）
#### 化学物质
1. 尼古丁类，可刺激交感神经，让吸烟者形成依赖。
2. 苯丙芘、砷、镉、甲基肼、氨基酚、其他放射性物质，均有致癌作用。
3. 酚类化合物和甲醛等，具有加速癌变的作用。
4. 一氧化碳，降低红细胞将氧输送到全身的能力。
5. 醛类、氮化物、烯烃类，对呼吸道有刺激作用。
6. 胺类、氰化物和重金属，均属毒性物质。
