---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}





## 火灾
### 注意事项
- 受到火势威胁时，要当机立断披上浸湿的衣物、被褥等向安全出口方向冲出去。要迅速逃生， 不要贪恋财物。
- 不要盲目跳楼，可利用疏散楼梯、阳台、落水管等逃生自救
- 也可用绳子把床单、被套撕成条状连成绳索，紧拴在窗框、暖气管、铁栏杆等固定物上，用毛巾、布条等保护手心，顺绳滑下，或下到未着火的楼层脱离险境
- 穿过浓烟逃生时，要尽量使身体贴近地面，并用湿毛巾捂住口鼻。
- 室外着火， 门已发烫， 千万不要开门，以防大火蹿入室内，要用浸湿的被褥、衣物等堵塞门窗缝，并泼水降温。
- 若所在逃生线路被大火封锁，要立即退回室内，用打手电筒、挥舞衣物、呼叫等方式向窗外发送求救信号，等待救援。
- 不可乘坐电梯，要向安全出口方向逃生。
### 燃气泄漏
- 迅速关闭阀门，打开窗户通风。
- 不要使用明火，不要有金属摩擦
- 不要开关灯或电器
- 把抹布打湿铺在着火位置，等火彻底熄灭后，关闭阀门。
- 若有人员中毒，则应立刻将中毒人员搬离现场，放在通风的地方。
### 灭火器
#### 干粉灭火器
- 将铵盐干粉喷射在可燃物表面，形成一层覆盖层，隔绝氧气火。
- 不能用于贵重仪器
#### 泡沫灭火器
- 需要要上下颠倒使用
- 主要是溶液发生反应产生二氧化碳和泡沫，快速隔绝氧气从而灭火
- 因由溶液导电，电类火灾不能用泡沫灭火器
- 扑灭油类（油罐车）火灾
#### 二氧化碳灭火器
- 将液态二氧化碳压缩在小钢瓶中，使用时不能直接接触金属瓶身，防止冻伤
- 贵重设备、档案资料、仪器仪表
#### 清水灭火器


## 雷、雨天气
### 遇到突然的雷雨
- 可以蹲下，降低自己的高度，同时将双脚并拢，以减少跨步电压带来的危害。
- 不要在大树底下避雨
- 不要在水边、洼地及山顶、楼顶上停留
- 不要拿着金属物品及接打手机
- 不要触摸或者靠近防雷接地线，自来水管、家用电器的接地线。
### 洪水灾害
- 听从政府安排尽快转移，如果来不及转移，也不必惊慌，可向高处（如结实的楼房顶、大树上）转移，等候救援人员营救。为防止洪水涌入屋内，首先要堵住大门下面所有空隙。如果洪水不断上涨，应在楼上储备一些食物、饮用水、保暖衣物。如果水灾严重，水位不断上涨，就必须自制木筏逃生。在爬上木筏之前，一定要试试木筏能否漂浮稳定， 食品、发信号用具、划桨等是必不可少的。


## 身体伤害应急处理
### 中暑
#### 脱离环境
- 让患者脱离高温环境，迅速将患者转移至阴凉通风处休息。
#### 冷敷
- 应在头部、颈部、腋窝等大动脉血管部位放置冰袋，并可用冷水或 30%的酒精擦浴直到皮肤发红。
#### 补液
- 如果患者神志清醒，并无恶心、呕吐，可饮用含盐的清凉饮料、茶水、绿豆汤等，以起到既降温又补充血容量的作用
### 冻伤，烫伤
- 用温水
### 运动扭伤
- 应先冷敷患处，使血管收缩，减少出血、渗透、肿胀
- 24 小时后改用热敷，用绷带缠住足踝，把脚垫高，即可减轻症状。
- 氯乙烷 - 麻醉剂、冷冻剂
### 毒蛇咬伤
- 不要惊慌奔走，要保持镇静，以免加速毒物的吸收和扩散。
- 立刻对伤口进行局部处理，立即在伤口近心端 2～3 厘米处用绳带结扎，每 15 分钟左右放松 1 分钟，防止肢体缺血坏死。
- 尽快到医院急诊室进行处理，伤口切开、冲洗、吸毒和排毒。
- 特效解毒抗毒血清注射应用越早越好，最好选用多价抗毒血清。
### 鱼刺卡喉
- 鱼刺卡喉，喝醋解决不了问题
- 如果刺不大，扎得不深，就可用长镊子夹出
- 如若较深，要求医
