---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}






## 诗歌源头

### 诗经

- 《诗经》最早产生，是我国第一部诗歌总集，是现实主义诗歌的源头。

#### 内容：风、雅、颂。

- 风：诸侯国的音乐，反映地方特色，反映百姓生活

- 雅：周王朝地区的音乐

- 颂：宗庙祭祀时的音乐

#### 艺术手法：赋、比、兴。

- 赋：平铺直叙，直接描述，如《卫风·氓》。

- 比： 比喻，如《卫风·硕人》手如柔荑，肤如凝脂；《齐风·敝笱》（敝笱在梁，其鱼唯唯。齐子归止，其从如水）。

- 兴： 起兴，以此物言他物。如《关雎》（关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑）

### 楚辞

1. 第一部浪漫主义诗歌总集。我国浪漫主义诗歌的源头。

2. 楚辞代表作是屈原的《离骚》。 《楚辞》产生于战国时期，《诗经》产生于西周时期。

3. 《楚辞》的代表人物主要是屈原、宋玉。由西汉的刘向编纂成书。

4. 宋玉比屈原小 20 多岁

## 乐府诗

- 西汉时期设立的官方音乐机构，主要经历三个阶段的发展，汉乐府，魏晋南北朝时期的乐府，唐代新乐府

### 汉乐府

- 代表作：产于东汉时期的《孔雀东南飞》和《古诗十九首》

- 《孔雀东南飞》我国第一首叙事长诗。

- 《古诗十九首》常考其中的《迢迢牵牛星》（迢迢牵牛星，皎皎河汉女）

- 《古诗十九首》是五言诗成熟的标志。 刘勰在其《文心雕龙》中评价其为“五言之冠冕”

### 魏晋南北朝乐府

- 代表作：《木兰辞》

- 《木兰辞》中名句雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离引申出典故扑朔迷离

- 《木兰辞》中名句将军百战死，壮士十年归用到了互文的修辞手法

- 乐府双壁《孔雀东南飞》和《木兰辞》

### 唐代新乐府

- 代表：元稹、白居易，后世称其为“元白”。

- 白居易代表作：

    - 《卖炭翁》可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒

    - 《琵琶行》同是天涯沦落人，相逢何必曾相识

    - 《长恨歌》在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝

- 元稹代表作： 曾经沧海难为水，除却巫山不是云

## 魏晋时期诗歌

- 三曹、建安七子、陶渊明、谢灵运

### 三曹

1. 建安诗歌：邺下文人集团（三曹、建安七子）

2. 三曹：曹操（父），曹丕（兄），曹植（弟）。三人中只有曹丕做过皇帝

3. 三曹的代表作：

    - 曹操： 《观沧海》是我国第一首完整的山水诗。 《短歌行》何以解忧？唯有杜康《龟虽寿》老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已

    - 曹丕：《燕歌行》

    - 曹植： 《洛神赋》；区分：东晋时期，有一位画家顾恺之名画《洛神赋图》

### 建安七子

1. 建安七子： 孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢。

2. 区分竹林七贤：嵇康（广陵散），阮籍，阮咸

### 陶渊明

1. 地位： 田园诗的创始人。

2. 代表作：《饮酒》（采菊东篱下，悠然现南山）。后世常引用“东篱”，代指菊花，菊花别名黄花。 《桃花源记》（乌托邦思想）、《归去来兮辞》

3. 典故： 不为五斗米折腰

4. “五柳先生”

### 谢灵运

1. 地位： 山水诗创始人。

2. 脚着谢公屐，身登青云梯——李白。 谢公：指谢灵运

3. 才高八斗：“天下才有一石，曹子建（曹植）独占八斗，我得一斗，天下共分一斗” （谢灵运）

4. 蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发——李白。 小谢：谢朓。谢灵运别称是大谢。


## 唐诗

### 诗人绰号

- 诗仙：李白

- 诗奴：贾岛

- 诗圣：杜甫

- 诗囚：孟郊

- 诗杰：王勃

- 诗豪：刘禹锡

- 诗狂：贺知章

- 诗骨：陈子昂

- 诗魔：白居易

- 诗鬼：李贺

- 诗佛：王维

### 初唐四杰

- 王勃：《滕王阁序》 落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色；《送杜少府之任蜀州》海内存知己，天涯若比邻

- 杨炯：《从军行》《出塞》《战城南》

- 卢照邻：《长安古意》

- 骆宾王：《鹅》；《在狱咏蝉》 无人信高洁，谁人表予心；《帝京篇》 山河千里国，城阙九重门

### 边塞诗派

- 高适：《别董大》莫愁前路无知己，天下谁人不识君；《塞下曲》《蓟门行》 (蓟门在北京)

- 岑参：《白雪歌送武判官归京》 忽如一夜春风来，千树万树梨花开。 高适岑参二人合称高岑

- 王之涣：《登鹳雀楼》白日依山尽，黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼。 《凉州词》羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关； 鹳雀楼位于山西，玉门关位于甘肃

- 王昌龄：但使龙城飞将在，不教胡马度阴山，王昌龄被称为七绝圣手， 龙城飞将一般指的是李广，阴山是我国农业与牧业分界线

### 山水田园诗

- 孟浩然：《春晓》春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声，花落知多少。《过故人庄》绿树村边合，青山郭外斜

- 王维： 诗中有画，画中有诗。明月松间照，清泉石上流。 独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。 大漠孤烟直， 长河（黄河）落日圆。 劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。 红豆生南国，春来发几枝，愿君多采撷，此物最相思。

### 李白

### 杜甫

### 小李杜

#### 李商隐

#### 杜牧

### 其他
- 韩愈、柳宗元、陈子昂、张若虚、张继、刘禹锡、孟郊、贾岛、刘长卿、崔颢、李绅、贺知章、李贺、韦应物

## 宋词

### 宋诗

#### 陆游

#### 杨万里

#### 王安石

#### 苏轼

#### 朱熹

### 宋诗

#### 婉约派

- 李煜

- 柳永

- 秦观

- 晏殊

- 李清照

### 豪放派

- 苏轼

- 辛弃疾

- 岳飞

## 元明清诗

- 文天祥：人生自古谁无死，留取丹心照汗青

- 王冕： 不要人夸好颜色，只流清气满乾坤。

- 元好问：问世间，情为何物，直教生死相许？

- 于谦：千锤万凿出深山，烈火焚烧只等闲；粉身碎骨浑不怕，要留清白在人家

- 龚自珍： 落红不是无情物，化作春泥更护花

## 文

- 韵文

    - 汉赋

    - 骈文

- 散文

    - 历史类散文

    - 诸子散文

    - 唐宋散文

### 汉赋

- 从内容上分为以记述描写为主的大赋和以抒情为主的骚体赋（小赋）。

- 汉赋四大家：司马相如、扬雄、班固、张衡。

    - 司马相如：《子虚赋》、《上林赋》。汉赋奠基人。

    - 扬雄：《蜀都赋》又称《京都赋》。今成都

    - 班固：《两都赋》。洛阳与长安

    - 张衡：发明地动仪，《二京赋》洛阳与长安、《归田赋》。


### 骈文

- 唐宋八大家的古文运动，提倡散文，反对骈文

### 唐宋散文革新

- 唐宋八大家反对骈体文、提倡先秦、两汉时期流行的散文体，即古文，也称古文运动。

- 唐宋八大家：唐两人，韩愈、柳宗元；北宋六人，王安石、曾巩、欧阳修、三苏。

#### 韩愈

- 古文运动发起者， “唐宋八大家之首”，被称为“文章巨公”“百代文宗”。

- 主张：文以明道，不平则鸣。代表作：《师说》、《马说》；苏轼对其评价为“文起八代之衰，道济天下之溺”。

#### 柳宗元

- 山水游记：《永州八记》其中的《小石潭记》为代表。

- 讽刺寓言，寓言三戒：《黔之驴》《临江之麋》《永某氏之鼠》。

- 人物传记，《捕蛇者说》《种树郭橐驼传》等。

#### 欧阳修

- 号醉翁，北宋文学革新的领袖。

- 代表作：《醉翁亭记》 ——醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。

#### 王安石

- 代表作：《游褒禅山记》《伤仲永》。

#### 曾巩

- 代表作：《墨池记》

#### 三苏

- 苏洵（老爹）：《六国论》，六国破灭非兵不利。

- 苏轼（哥哥）：《赤壁赋》《记承天寺夜游》。

- 苏辙（小老弟）：《上枢密韩太尉书》。

## 曲

### 散曲

- 马致远被称为曲状元，其作品《天净沙·秋思》被称为“秋思之祖” 。

- 张养浩，代表作《山坡羊·潼关怀古》 ——“伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土”。

### 戏曲

1. 元曲四大家：关汉卿、白朴、马致远、郑光祖。

    - 关汉卿：《窦娥冤》（悲剧），《拜月亭》（喜剧》

    - 白朴：《梧桐雨》（杨贵妃、唐玄宗）、《墙头马上》（李千金）

    - 马致远：《汉宫秋》（汉元帝、王昭君）

    - 郑光祖：《倩女离魂》（张倩女、王文举）

2. 王实甫：《西厢记》（崔莺莺、张生）

3. 元曲四大喜剧《拜月亭》《墙头马上》《倩女离魂》《西厢记》

4. 元曲四大悲剧是《窦娥冤》《梧桐雨》《汉宫秋》《赵氏孤儿》

5. 汤显祖

    - 明代，江西临川人。

    - 临川四梦《紫钗记》《南柯记》《邯郸记》《牡丹亭》（柳梦梅、杜丽娘）。

6. 清代戏曲：

    - 洪昇：《长生殿》（杨贵妃、唐玄宗）

    - 孔尚任：《桃花扇》（侯方域、李香君）





