---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}






## 唯物、唯心主义的区分

- 唯物主义主张物质是世界的本原，物质第一性，意识第二性，物质决定意识。

- 唯心主义主张意识是世界的本原，意识第一性，物质第二性，意识决定物质。

## 唯物主义三种形态

### 古代朴素唯物主义

#### 把物质归结为一种或几种实物

- 水是万物的始基

- 世界是一团永恒燃烧的活火

- 世界是由金木水火土五种物质构成

- 世界是一团气

#### 人物

- 荀子、王夫之、范增

### 近代形而上学唯物主义

#### 机械性

#### 形而上学性

- 孤立（只见树木，不见森林）

- 静止（刻舟求剑）

- 片面（盲人摸象）

#### 不彻底性

- 自然观唯物、历史观唯心

### 现代辩证唯物主义和历史唯物主义

- 马克思主义哲学

## 唯心主义两种形态

### 主观唯心主义

- 主张人的精神是世界的本原，世界上的一切事物存在于人的精神之中。

#### 例子

- 万物皆备于我

- 吾心就是宇宙（陆九渊）

- 我思故我在（笛卡尔）

- 存在就是被感知（贝克莱）

### 客观唯心主义

- 把世界的本原归结为脱离物质世界，并在人之外而独立存在的“客观精神”

#### 例子

- “道生一，一生二，二生三，三生万物”（老子《道德经》）

- 整个世界都是“绝对精神”的产物

- 朱熹主张“理（理念）在事先”、“存天理灭人欲”

- 世界是上帝意志的创造物


## 物质与意识的关系

### 物质

- 物质是标志客观实在的哲学范畴，是不依赖于人的意识并能为人的意识所反映的客观实在。

### 意识

- 意识的本质是人脑对客观存在的主观映象。

#### 意识的能动作用

1. 意识活动的目的性、计划性

2. 意识活动的创造性

3. 意识对客观世界的改造作用

4. 意识活动对人体活动的控制

### 关系

- 物质决定意识

- 意识对物质具有反作用（正确的促进、错误的阻碍）

### 方法论

- 一切从实际出发，尊重客观规律。

- 在遵循客观规律的前提下重视发挥主观能动性。（主客观相结合：方针、政策、计划、方案）

## 联系与发展

### 联系

#### 定义

- 联系是指事物内部诸要素之间以及事物之间的相互影响、相互作用和相互制约。

#### 特征

- 普遍性（蝴蝶效应、食物链、连锁反应、唇亡齿寒）

- 客观性

- 条件性（中介）

- 多样性

- 系统

    - 整体对部分起支配作用，而部分处于被支配、被决定的地位。

    - 关键部分，在特殊情况下，对整体起决定作用。

#### 方法论

- 用联系的观点看问题

### 发展

#### 定义

- 发展是具有前进性质的运动，是事物由低级向高级、由简单向复杂、由无序向有序的上升运动。

#### 实质

- 新事物的产生，旧事物的灭亡。

#### 新事物

- 合乎事物发展规律的、具有远大前途的事物

#### 旧事物

- 在事物发展过程中逐渐丧失其存在必然性的、日趋灭亡的事物。

#### 新旧事物区别的根本标志

- 是否同事物发展的必然趋势相符合

#### 方法论：用发展的观点看问题

- 士别三日当刮目相看

- 芳林新叶催陈叶，流水前波让后波

- 沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春

- 长江后浪推前浪，一代新人胜旧人

- 青出于蓝而胜于蓝

## 实践与认识

### 关系

- 实践是认识的来源（实践是认识的唯一来源）

- 实践是认识的目的（认识是为实践服务的；回归实践）

- 实践是认识的动力（解决了问题）

- 实践是认识的唯一标准（验证）

### 例子

- 幸福是奋斗出来的

- 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

- 知屋漏者在宇下，知政失者在草野

- 不入虎穴焉得虎子

- 近水知鱼性，近山识鸟音

- 不登高山，不知天之高也，不临深渊，不知地之厚也。

## 群众史观

- 一切为了群众，一切依靠群众，要从群众中来到群众中去。

- 关键词：“人民”“群众”“为了人民”“以人民群众为中心”“权为民所用，利为民所谋”

## 人的价值

- 先国家，后个人；先集体，后个体；先公后私

- 先社会价值，后个人价值

## 三大规律

### 对立统一规律

#### 定义

- 矛盾是指事物内部或事物之间的既对立又统一的关系。

#### 矛盾的基本属性

##### 同一性

- 同一性是指矛盾双方相互依赖、相互贯通， 矛盾双方在一定条件下可以相互转化。

##### 斗争性

- 斗争性是指矛盾双方相互排斥的属性，体现着对立双方相互分离的倾向和趋势。

##### 经典例子

- 祸兮福之所倚，福兮祸之所伏

- 塞翁失马焉知非福

- 垃圾是放错地方的资源

- 居安思危、否极泰来、乐极生悲

- 善游者溺，善骑者堕，各以其所好，反自为祸

#### 矛盾的普遍性

- “时时有矛盾、 处处有矛盾”

##### 方法论

- 不能逃避问题、坚持问题导向

#### 矛盾的特殊性

- 不同事物的矛盾

- 同一事物的不同阶段

- 矛盾的不同方面

##### 方法论

- 具体问题具体分析

- 因材施教

- 对症下药

- 量体裁衣

- 因地制宜

- 一把钥匙开一把锁

- 不能一刀切

#### 内外因的关系

- 事物的发展是内外因共同作用的结果。

- 内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因通过内因起作用。

##### 强调外因

- 孟母三迁

- 近朱者赤近墨者黑

- 蓬生麻中，不扶自直

##### 强调内因

- 出淤泥而不染

- 打铁还需自身硬

- 灭六国者六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也

### 质量互变规律

#### 量变

- 事物在数量和程度上不显著的变化。

#### 质变

- 事物根本性质的、显著的变化。

#### 关系

- 量变是质变的前提和必要准备：一定要重视量的积累。

- 并非有量变就有质变，而是量变达到一定程度，才能有质变

#### 例子

- 水滴石穿，绳锯木断

- 冰冻三尺非一日之寒

- 千里之堤溃于蚁穴

- 奢靡之始，危亡之渐

- 不积跬步，无以至千里

- 金字塔是一块块石头垒成

- 伟业非一日之功

- 合抱之木，生于毫末

- 九层之台，起于累土。

#### 方法论

- 一定要重视量的积累

- 坚持适度原则，具体应用： 做人做事一定要注意火候掌握分寸，防止过犹不及

- 抓住时机促质变（宜将剩勇追穷寇；行百里者半九十；“硬骨头”；决胜小康）

### 否定之否定规律

- 否定之否定的实质是扬弃，既否定又保留

- 发展是前进与曲折的对立统一

