---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}





## 声学
### 声的产生
- 声是由物体振动产生的。

### 声音的传播
- 真空不能传声
- 固体>液体>气体；(密度越大，速度越快)
- 在 15℃的空气中传播速度是 340 米/秒。

### 声音的反射
- 间隔0.1秒才有回声

### 声音的衍射
- 绕过障碍物（未见其人，先闻其声）

### 声音的特性
#### 音调
- 物体振动快音调就高，振动的慢音调就低，用频率来衡量。
#### 响度
- 物体振幅越大，产生声音的响度就越大。
#### 音色
- 不同材料，不同结构发出来的声音音色各不相同。

### 声音的利用
- 仿生技术——声呐
- 超声波——医疗 >20000
- 次声波——军事 <20

### 噪音消除
- 声源处消除（消音器、禁止鸣笛）
- 传播途径中减弱（道路的隔声板、绿化带）
- 人耳处减弱（耳塞）

## 光学
### 概念
- 光是一种人类眼睛可见的电磁波。通过三棱镜会将各单色光分开，分解为红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种色光。

### 光的传播
- 光可以在真空、空气、水等透明的物质中传播，在均匀介质中沿直线传播
- 真空中的光的传播速度是宇宙中最快的速度。

### 光的反射
- 光射到介质的表面，被反射回原介质的现象。光遇到水面、玻璃以及其他许多物体的表面都会发生反射。
#### 漫反射
#### 镜面反射
#### 凸面镜反射
#### 凹面镜反色
#### 全反射：光密介质到光疏介质

### 光的折射
- 光线从一种介质斜射入另一种介质时，传播方向发生偏折的现象。（海市蜃楼、霓虹灯）
- 光密介质到光疏介质：远离法线

### 光的散射
- 光束通过不均匀媒质时，部分光束将偏离原来方向而分散传播，从侧向也可以看到光的现象。
- 雨后天晴， 天空呈青蓝色就是因为辐射中青蓝色波长较短，容易被大气散射的缘故；
- 红光波长长，散射能力弱，穿透力强，因此红光长被用作指示灯。

### 光的偏振
- 振动方向对于传播方向的不对称性叫作偏振，它是横波区别于其他纵波的一个最明显的标志
- 【3D】

### 光的衍射
- 光在传播过程中，遇到障碍物或小孔时，光将偏离直线传播的途径而绕到障碍物后面传播的现象。

### 红外线
- 760nm（纳米）~1mm（毫米）
- 【遥控器、医用设备、夜视仪】

### 紫外线
- 波长 10nm～400nm
- 【消毒、验钞】

### 极光形成条件
- 高能离子
- 大气
- 磁场


## 热力学
- 熔化和凝固：物质从固态变成液态叫熔化；物质从液态变成固态叫凝固。
- 汽化和液化：物质从液态变为气态叫汽化；物质从气态变成液态叫液化。
- 升华和凝华：物质从固态直接变成气态叫升华；物质由气态直接变成固态叫凝华。
- 知识补充：热胀冷缩



## 力学
### 常见的力
#### 重力
- 物体由于地球的吸引而受到的力叫重力。
- 重力的施力物体是地心。
- 方向竖直向下
- 维度越大、重力越大
- 失重、超重
#### 摩擦力
- 阻碍物体相对运动（或相对运动趋势）的力叫做摩擦力。
- 静摩擦力
#### 浮力
- F浮=p液gv排
- 浸在液体或气体里的物体，受到的液体或气体对它竖直向上的力。
#### 压强
- P=F/S
- 物体所受的压力与受力面积之比叫做压强，流体中流速越大的位置压强越小。
- 增大/减小受力面积
- 大气压强：洗盘挂衣钩、钢笔、壶盖留孔
- 液体压强：P=pgh
### 杠杆
- 等臂杠杆
- 省力杠杆
- 费力杠杆
### 牛顿三定律
1. 惯性定律
2. 加速度
3. 反作用力

## 电磁学
### 导电原理
- 存在可以自由流动的电子。

### 公式
- 电压U - 福特V
- 电流I - 安培A
- 电阻R - 欧姆Ω
- U = IR
- W = UI

### 其他
- 串联：电流相同；圣诞树小灯、保险丝、电池组
- 并联：电压相同；各种电器
- 家用电压220V，高压电压380V

- 火线、零线

### 电荷量
- 物体所带电荷的多少，单位为库仑。


## 能源
### 新能源和常规能源
#### 新能源
- 核能（裂变、聚变、衰变）
- 太阳能（光热、光电、光化学转化）
- 风能
- 生物质能
- 地热能（青藏高原）
- 海洋能（寒暖流交汇有渔场）
- 氢能等
#### 常规能源
- 石油、天然气、水能等。

### 可再生能源和不可再生能源
#### 可再生能源
- 可以在自然界里源源不断地得到补充的能源（风、水）
#### 不可再生能源
- 不可能在短时间从自然界得到补充的能源（核能）

### 一次能源和二次能源
#### 一次能源
- 可从自然界直接获取的能源
- 如煤炭、石油、天然气、 核能等
#### 二次能源
- 无法从自然界直接获取，必须通过一次能源的消耗才能得到的能源
- 如水电、焦炭、煤油、柴油
### 化石能源
- 煤、石油、天然气是经过漫长的地质年代形成的，叫化石能源。
### 可燃冰
- 主要成分为甲烷和水



## 其他
### 比热容
- 单位质量物体改变单位温度时的吸收或释放的内能
### 扩散
### 焰色反应
- 物理变化



