---
title: 
categories: 常识
tags: 常识
---

* content
{:toc}






## 史学名著

### 《尚书》

- 周代，先秦诸子

- 最早提出“和”这一思想。

### 《春秋》

- 由鲁国史官编纂，由孔子修订。

- 是我国最早的编年体史书。

- 世界上最早关于彗星的记录出自《春秋》。

### 春秋三传

- 是对《春秋》作的注释，是《春秋左氏传》、《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》的合称。去掉“春秋”也正确

- 《左氏传》：作者：战国的左丘明，鲁国史官。

- 典故：曹刿论战、一鼓作气。

### 《国语》

- 战国，左丘明

- 是我国第一部国别体史书

### 《战国策》

- 西汉刘向所作。

- 典故：门庭若市、千金买骨、画蛇添足、狐假虎威、千金买骨

### 《史记》

- 作者：司马迁，汉武帝时期史官。

- 是我国第一部纪传体通史

- “究天人之际，通古今之变，成一家之言”

- 鲁迅评价《史记》：史家之绝唱，无韵之离骚。

- 内容分类：本纪、世家、列传、表、书。

    - 本纪：记录帝王，例外《项羽本纪》

    - 世家：王侯将相，如《陈涉世家》。

    - 列传：指除帝王和世袭的贵族之外的重要的人物、杰出人物，如《廉颇蔺相如列传》。

    - 表：历史大事记年表。

    - 书：主要记载天文地理、典章制度。

### 《汉书》

- 作者：东汉班固。

- 是我国第一部纪传体断代史（只写汉代）。

- “三班”：班固、班彪（老爹）、班昭（老妹）。班超（小老弟，投笔从戎）

- “三史”：《史记》、《汉书》和《后汉书》（作者：南朝范晔）

### 《三国志》

- 作者西晋的陈寿，

- 是前四史之一，前四史指《三国志》 +“三史”

- 常考典故：曹冲称象、士别三日，即当刮目相待、三顾茅庐、如鱼得水。

### 《资治通鉴》

- 主编：北宋司马光，

- 第一部编年体通史、现存规模最大史书（周～五代后周，1362年）

- 宋神宗：“鉴于往事，有资于治道”

- 史学双壁：《史记》《资治通鉴》

- 史学二司马：司马迁、司马光

## 四大名著

### 开篇词

#### 《三国演义》开篇词

- 滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。

#### 《水浒传》开篇词

- 试看书林隐处，几多俊逸儒流。虚名薄利不关愁，裁冰及剪雪，谈笑看吴钩。七雄绕绕乱春秋。见成名无数，图形无数，更有那逃名无数。刹时新月下长川，江湖桑田变古路。讶求鱼橼木，拟穷猿择木，恐伤，弓远之曲木，不如且覆掌中杯，再听取新声曲度。

#### 《西游记》开篇词

- 混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。覆载群生仰至仁，发明万物皆成善。欲知造化会元功，须看西游释厄传。

#### 《红楼梦》开篇词

- 满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味。

### 《三国演义》

- 明代 罗贯中

- 我国第一部长篇章回小说。

### 《水浒传》

- 明代施耐庵。

### 《西游记》

- 作者是明代吴承恩，写的都是妖魔鬼怪，《西游记》是神魔小说的代表。

- 鲁迅先生评《西游记》神魔皆有人情，精魅亦通世故

### 《红楼梦》

- 作者：清代曹雪芹，是古典小说的巅峰

- 又名《石头记》

## 其他名著梳理

### 《山海经》

- 记载先秦神话传说最多的典籍。

- 常考：夸父追日、精卫填海、大禹治水

### 《淮南子》

- 作者：西汉淮南王刘安。

- 常考：塞翁失马、女娲补天

### 《搜神记》

- 作者东晋干宝

- 志怪小说

### 《世说新语》

- 作者南朝刘义庆

- 该书反映了魏晋人民精神风貌，常考明察秋毫、孔融让梨、小时了了，大未必佳。

### 《文心雕龙》

- 作者南朝文学理论家刘勰

- 创作的一部理论系统、结构严密、论述细致的文学理论专著

### 《尔雅》

- 中国古代第一部词典

- 成书于战国或两汉之间

### 《三言二拍》

- 三言作者：明代冯梦龙。指《喻世明言》《警世通言》《醒世恒言》。其中杜十娘怒沉百宝箱出自《警世通言》。

- 二拍作者：凌濛初。指《初刻拍案惊奇》和《二刻拍案惊奇》

### 《永乐大典》

- 明朝，类书，姚广孝

### 《四库全书》

- 由清代纪昀等编纂，

- 分为经史子集四库，（儒、历史、诸子+宗教、文集）

### 《儒林外史》

- 作者清代吴敬梓

- 范进中举

### 《聊斋志异》

- 清——蒲松龄

- 郭沫若为之题对联：写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入木三分

### 晚清四大谴责小说

- 《老残游记》，刘鹗

- 《官场现形记》，李伯元

- 《二十年目睹之怪现状》，吴趼人

- 《孽海花》，曾朴

## 中国近现代名著

### 鲁迅——语丝派——周树人

- 小说集《呐喊》《彷徨》《故事新编》，散文集《野草》，近代第一篇白话文《狂人日记》

### 曹禺——话剧奠基人——《雷雨》《日出》

### 茅盾——字雁冰——小说《子夜》《春蚕》《林家铺子》

### 沈从文——《边城》

### 钱钟书——《围城》

### 杜鹏程——《保卫延安》

### 老舍——小说《骆驼祥子》《四世同堂》，剧本《茶馆》

### 巴金——“激流三部曲”《家》、《春》、《秋》，“爱情三部曲”《雾》、《雨》、《电》

### 莫言——第一个获得诺贝尔文学奖的中国籍作家——代表作《红高粱》《蛙》

### 陈忠实——《白鹿原》

### 路遥——《平凡的世界》

### 余华——《活着》

### 苏童——《大红灯笼高高挂》

### 刘慈欣——《三体》

## 世界名著

- 但丁——《神曲》 ——与彼特拉克、薄伽丘被称为文艺复兴时期的“文学三杰”。

- 彼特拉克——“人文主义之父” ——《歌集》

- 薄伽丘——《十日谈》 ——欧洲文学史上第一部现实主义作品

- 莎士比亚 ——与但丁、达芬奇，被称为“文艺复兴三巨人” 

    - 四大喜剧：《仲夏夜之梦》《皆大欢喜》《第十二夜》《威尼斯商人》

    - 四大悲剧：《哈姆雷特》《奥赛罗》《李尔王》《麦克白》

- 塞万提斯——西班牙人——《堂吉诃德》是文学史上的第一部现代小说

- 笛福——英国——《鲁滨逊漂流记》

- 斯威夫特——英国——《格列佛游记》

- 孟德斯鸠——法国——《论法的精神》把法制提高到国家政治生活的首位，并详细论证三权分立学说

- 伏尔泰——法国——“法兰西思想之王”、“法兰西最优秀的诗人”、“欧洲的良心”。

- 卢梭——法国——《爱弥儿》《忏悔录》

- 博马舍——法国——《费加罗的婚礼》

- 歌德——德国——《浮士德》《少年维特之烦恼》

- 席勒——德国——《阴谋与爱情》

- 雨果——法国，曾强烈地谴责英法联军火烧圆明园的强盗行径——《悲惨世界》《巴黎圣母院》

- 狄更斯——英国——《大卫·科菲波尔》《双城记》《雾都孤儿》 ——“这是一个最好的时代，这是一个最坏的时代”

- 司汤达——法国——《红与黑》 ——“每个人的心底都有一座坟墓，是用来埋葬所爱的人的。”

- 巴尔扎克——法国现代小说之父——《欧也妮·葛朗台》《高老头》 ——作品合称《人间喜剧》

- 福楼拜——法国——《包法利夫人》

- 列夫·托尔斯泰——俄国——《战争与和平》《安娜·卡列尼娜》《复活》

- 马克·吐温——美国——《哈克贝利·费恩历险记》《竞选州长》 ——“紫罗兰把它的香气留在那踩扁它的脚踝上，这就是宽恕。”

- 莫泊桑——法国——与契诃夫和欧·亨利合称“世界三大短篇小说巨匠” ——《羊脂球》《项链》《我的叔叔于勒》

- 契诃夫——俄国——《变色龙》《装在套子里的人》

- 欧亨利——美国——小说结局以出人意料而闻名——《麦琪的礼物》《最后一片常春藤叶》

- 海明威——美国——《老人与海》丧钟为谁而鸣》 ——“一个人可以被毁灭，但不能被打败。”

- 米兰·昆德拉——捷克——《生命不能承受之轻》 ——唯一在世入选七星文库者

- 高尔基——苏联——《童年》《我的大学》《在人间》 ——“书是人类进步的阶梯。”

- 肖洛霍夫——苏联——《静静的顿河》获得诺贝尔文学奖

- 卡夫卡——奥地利作家——《变形记》

- 萨缪尔·贝克特——爱尔兰人——《等待戈多》获得诺贝尔文学奖

- 泰戈尔——印度——第一位获得诺贝尔文学奖的亚洲人——《飞鸟集》《园丁集》《新月集》

- 川端康成——日本——《伊豆的舞女》《雪国》《古都》

- 欧洲文学“四大吝啬鬼”：葛朗台、泼留希金、阿巴贡、夏洛克

- 《格林童话》 - 德国

- 《伊索寓言》 - 古希腊




